
别人都不了解自己，自己更了解自己？未必。
自己可以主观地认识自己，如何客观，数据。
客观的数据以及基于此的分析从哪来，隐私。

因此，要想得到别人的关注，想要别人了解你，你需要提供自己的信息；
而如果想要别人了解你的内心世界，你需要提供更深层次的自己的信息：隐私。

吾生也有涯，而知也无涯，以有涯逐无涯，殆已
夫隐私有价，而生命无价，以有价换无价，可已

这个世界已经很信息化了，每个人每天接触许多信息，都忙于处理这些信息，甚至处理不了那么多信息，
以至于，人与人之间的关心就少了，甚至人们对自己的关心，就少了：The Walking Dead。
所以当人抑郁之后，可能都不知道自己抑郁了，甚至身边的同伴都不知道，或者知道了却出于各种原因无法行动起来、或者没渠道反映

这样的话，就需要一种解药
什么样的时代，就有什么样的解药
这个时代造就了许多人抑郁，但这个时代，同时也能给这些抑郁患者以解药
为什么，用什么，用大数据

数据无情，但人有情，如果把对的数据，送到对的人手里，
我们作为企业，会像你的对象一样，甚至超过他们，关心与我们签订契约的每一个人

对方提前签署协议 = 对方想要需要关心的时候被关心
要想你的对象，无微不至地关心你，首先需要提供给 他/她 至少一次，关于你的信息，换句话说，就是你的隐私
她/他 基于你的数据，才能知道你可能想要什么，以制造惊喜。
同样的道理，要想机构关心你，你首先也必须提供给机构你的信息，换句话说，就是你的隐私，至少一次
因此，在以人为本的关心上，机构 = 你的对象
这样的比喻，可以破除“机构总是搜集我们的隐私做不好的事情”这种刻板印象：机构也能关心人。
你的对象搜集了你的信息做了不好的事情么？分手后有可能。
但当我们双方都签署协议后，若我们违背协议不当使用你的隐私，有极其高昂的成本。
因此，我们只能在你签署协议之后，才能签署协议，并合法使用你的隐私。
以至于我们对于你的隐私的使用权，只能将其于准确地判断、分析你的精神状态，并以合适的形式，反馈给你，帮助你走出困境，让你感到被关心。
所以，科技，也有向善的一面。

我们称之为关心，而不是搜集隐私，而且我们不会主动搜集你的隐私，
只有当你主动要求我们，需要这项服务时，我们才会考虑是否为你服务，为你负责

我们只能根据你的隐私，为你提供服务，
隐私即内在的信息，每个人都捂得严严实实的东西，每个人背后的东西，
才能真正地反映一个人的内心和精神状态，才是对于诊断抑郁症有用的信息
不提供隐私，没法为您服务，何况我们还有责任，也会怕隐私泄漏和不正确使用的问题
所以，这是一项服务，不是一项单方面的窥探隐私的事情，是双向的，
双方都需要给予对方自己的东西，才能得到对方为你的真诚服务，才能得到自己想要的东西，万事万物都是有代价的，
机构与客户，双方是平等的。

在生命面前，我们是不计成本的，
在预测阶段，我们会以适当的方式提醒你，提醒抑郁小助手！
哪怕是一个机构，你也会感受到关心，总比一个人独自承受这一切好

我们 不仅要把歪了的树，给扶正，还要让这棵树 继续往上长，长成参天大叔
也就是，对于愈后的患者，或者轻度患者，我们的终极目的是让你的抑郁症终生不复发，这就要求为患者
心理医生是你去找他，他才给你咨询，而我们会根据你的隐私，主动地给予你抑郁症风险的评估、阶段的判断、给予你关心、以及生涯规划
我们最终的目的是，帮助这个人，重新找回自信、找回自我、找回生命的意义，并且在职业生涯中走得更好

从道理上来讲，哪怕只成功了一个人，就赚到了
并且，这个人也可能会劫后余生地感谢我们的帮助，甚至出资资助我们，引起资金回流
甚至会主动加入我们，作为最具说服力的活生生的例子，以及富有经验的，有前车之鉴的，之前曾是患者的工作人员。
是个正反馈。我们 相信会有很多人 喜欢、相信我们的服务，是正确的，
而且在这个信息化的时代，也只有这样的服务，才能及时地，
生命无小事，相比于生命，在隐私、伦理、道德问题方面，我们不能让步

有时候伦理在阻止科技的进步，和进一步落地
但同时，许多方面也确实需要伦理的监督
但是我们确实必须要你的隐私，反映那个真实的你的数据，以提前介入，更好的、更有效地为你服务

我们的宗旨：想让每个人感到被关心，哪怕是个素未谋面的机构
这与骚扰短信、每日歌曲推荐、淘宝大数据推荐，不一样，我们是真的关心你
而且是在你最需要关心的时候，以最大的力度，来支持和关心你（比如一束花、一支笔，几年前的一首歌曲），
用画龙点睛的方式，且对你来说非常恰当的方式，甚至让你不知不觉、触景生情的方式，
让你看看镜子里的自己，让你明白自己是不是走入了某种歧途，并为你指明方向；
提醒你，是时候关心一下你内心深处的自己了，
我们甚至会留下任何痕迹地，让你收到触动内心的那份感动，不会对你提起，我们是谁，甚至你都忘了自己曾签署过这种服务
但这个世界只有与你相关的少数人知道，我们这么做的意义，

当时，你就会恍然大悟，
哦，原来我走错了路，原来世界很有意义，原来我还被人关心，原来这个机构是非常好的机构
初衷就是关心每一个人，我们希望通过这样的方式，尽管这只是一个愿景，能够唤起，一个人，一个生命，的深层意识
让其的生命，从可能香消玉殒的24岁，延长到88岁，在这一段区间内，他为社会所创造的所有价值，就是我们的收获，和我们所创造的价值
他所积累的所有幸福，就是我们的幸福，他所积累的所有财富，还是他自己的财富，我们只赋予他力量，不向其索取
所以你签署这样的协议，除了被正确使用的隐私和少许金钱上的代价，不需要付出任何别的代价，但你可能获得一辈子的、无价的收获
何乐而不为呢？

我们的项目是有故事的，佟帅给大家讲讲
这样的故事，是启发我们做这个项目的初衷，和我们的信条所在

我们会用一种最奇幻，或者又不太起眼，但仔细品味却又若隐若现的方式，让你明白，你是谁，你在哪，你要干什么，哲学三问。
冥冥之中，你会发现，有人在关心我，有人懂我，懂我懂的东西，但他（我们）不说出来，你自己用心去感受，去顿悟、去品味
不再麻木，在你最需要帮助的时候，给予你帮助，让你痛哭流涕一晚上，然后第二天，犹如涅槃重生一样，重获新生
你会明白我们给你传递的精神，你的生命将在24岁重燃一把火，然后之后长成个参天大树，或继续平凡地为社会作出自己的一份贡献。

星星之火可以燎原，我们帮了一个人，说不定这个人会加入到我们团队，壮大我们的力量，帮助我们帮助更多的人，
给每一个人带来属于他们自己的、表面上只有他们才能理解，但实际上我们团队也能与你共鸣的，那份感动。
整个团队的感激之情就会非常强烈，以之为驱动的事业，就会更加蒸蒸日上。

我们团队，不是一个抽象的个体，我们作为整体，是每个被拯救的人的真命天子
我们的主要任务，是带给你感动，但这种感动绝不是廉价的，必须是你最需要的、那种触动灵魂的感动，不会天天让你感到廉价的感动，
而是适时，重拳出击地感动你，然后改变、改善你的精神状态，

我们可能会以一种惊验的方式，专门在街边，为你带来一场演出，
或者复刻你，记忆犹新的那朵已经可望而不可即的，朋友圈中的某朵曾经赠予你的花
你看到她时，会打心底里带来触动，生命的触动，或许比你第一次见到它还要更触动
当时，你整个人的状态就变了，相当于一场相变，当时你从这个态，变为另一个态了
给你一个强烈的方式，和前所未有的机会，与过去的自己妥协，

我们会给予你一场足够大的震撼，唤醒你失去多年的记忆和灵魂，让你意识到，这个世界不是你一个人在奋斗，
除了你的家人和对象，还有人，还有个群体，在关心你
我们会在合法的范围内，做最好的事

当那天你签署了协议之后，一切都埋下了伏笔，
我们不会说我们是谁，也不会说我们是10个人还是1个人帮你完成的那次蜕变
等你自己去体会，我们为你创造的那份感动
这比，婚礼现场规划，这样的仪式性的场景，还有你对象给你的初吻，可能规格更高、形式更丰富、给你的触动更大
但可能触动很大，导致你当场在身体上有意外...所以也得在协议里写好。。。

对于某部分群体，我们的行为确实可以理解为贩卖惊喜，但绝不是雪糕盲盒、汉服盲盒那样的，廉价的惊喜
我们带来的惊喜，是由内而外的、感动

从你那里搜集到的隐私越多，真实的隐私成分占比越大，我们越能知道，你是谁，
既然无法定义一个人，我们只能通过这种方式，映射你的各项属性
来尝试着勾勒你的轮廓

有人说，你不是你，别人眼里的你，别人记忆里的你，才能定义你
等你和那些所有记忆中有你的人，都去世之后，你就消失了
也有人说，只有自己知道自己是谁，
但我们觉得，在现在信息高度发达的社会，可能数据，你所留下的一些数据
你所被感动过的一部影片，比如你在B站上看了某个 视频 比如  战狼2 看了 18 次
我们会推断出你是什么样的人，

所以说，很难定义 一个人，我们做的工作也可被理解为，是在尝试着定义，什么是人
这已经是最高的要求了，最崇高的使命，最大的责任
我们在定义什么是人，什么能够构成人，构成人的原理、元素、集合，都是什么
现在，这些元素被人们解读为隐私，似乎只有掌握在自己手里，才是好的，才是正确的
但大家藏得最深的东西，捂得严严实实的东西，大家自己知道它到底是什么么，仔细研究过它么，它代表了你自己么？
这些哲学上的东西可能是需要拿出来讨论讨论才有结果。
说不定，这些东西，就能反映真实的你。

痛苦流涕，是相变的前提条件；相变之后，还需要持续地配合你，找回自我。
让你意识到，哪怕你浪费了生命的前30年，你活下去仍有意义，且意义重大，但必须得正确地活。
我们会给出充足的理由，以一种合理的方式，一种你能理解的方式，或者一种你能接受的方式，
让你知道，首先你是有人关心的，你有自己的价值（日本人就最讨厌别人说自己没有用，而对别人骂娘无感）
在你认识到这一点后，我们会配合你，尽全力给你帮助，包括心里上的、精神上的、逻辑上的、方向上的帮助，
也有可能是实物，甚至是财力上的帮助（配合政府或企业）

在实现帮助你实现你生命的价值的同时，我们团队的队员，也同时实现了他们生命的价值，大家都找到了那份属于自己的，生命的意义
我们创造的是一种蝴蝶效应，帮你了结掉，关于你生命的负面影响的各种分支，为你铺平积极向上奋斗的路

