
许秀来：《拓扑光子晶体微腔中的Purcell效应与低阈值激光》
量子点的、涛哥主持。
比如把光的量子态转到系统离子里面，相干时间长，但做不到相干的存储（2008）。
我们希望将半导体量子点，相互作用得到。InAs。
可以做到GHz，能带结构也比较简单。
大部分时间做的是激子的动力学过程。
库伦相互作用，导致双激子的量，不等于两个激子加起来的量，库伦相互作用能。
双光子源。他们希望把量子点的体系放在微腔里，希望把点和腔的尺度压缩到小于1个nm，压缩了100个ps。
1个nm 1个GHz。腔内共振：激子和光子间的纠缠。
为了提高偶极矩的大小，做成微柱。但2004年无法调控耦合强度。
2010年，用光子晶体，这家伙留在组里还在做全英国最好的光子晶体。高Q，点放在腔里，点和腔要匹配。
点和腔的纳米劈裂，腔和单光子，腔和双光子纳米劈裂。
他回去物理所加工，实验做了6年。
耦合强度够大，则光场可以将两个激子，从基态同时拉到激发态。
他们验证了，两个激子是否来自同一个量子点。————精细结构劈裂对它们本来是坏事情，但是它们测，证明了确实来自同一个量子点。
如何调节耦合强度：降低模式体积。
怎么调控：温度，调腔，选定后就不好调控...
但量子点也有第一、第二激发态。
能带比较高，可以用磁场来调控，电子的回旋共振塞曼效应和抗磁效应，电子回旋半径收缩，但整个能量增加。
加磁场，观察到电子空穴的偶极矩翻转。
希望调他们的相互作用，弱耦合效应；随着B的增加，降低。
基态，90个μeV，基态到激发态：尺寸调到1.13μm左右。
量子点的波函数分布，磁场调控点和腔的耦合强度，在水平上又加了个小磁场。
调点的波函数，也可以调腔的波函数。
耦合强度调升，但Q会下降。
北理工有个人做拓扑，他不敢深入讲这方面...因为他不太懂...。
拓扑边缘，自旋不同的传输。
提高激光阈值；但传统的光子晶体微腔：无阈值激光。通常是几百个nw。
小模式体积和大的品质因子。
引入corner state，Q能到4w左右。
最闹心的事：所有人都说他们做了拓扑域保护，保护在哪：实验上，模式有一两个纳米。
引入缺陷后，并没有发现模式有什么变化；所以应该有拓扑保护，但很多人说他们尺寸太大了，这不一定是拓扑保护的。
张老师来找他们，是想做拓扑激光；但他的样品，不适合做laser。
只有1个uW，最低50个n W。量子点的。
一个问题：线宽增强，阈值达到了，但线宽拓宽了。他说，做nano的没法做到1个数量级的减弱。
每一个模式的被散射，都有模式劈裂。
总是有劈裂，如果调整两个盘的，会出现劈裂，且劈裂有正负，不止有劈裂大小/程度。
强耦合保持模式数量不变。他的结果两次，发在了今年年初的light上。
观察到弱耦合现象，对strong couplate 更感兴趣一点。
在波导中可以看到左右旋。双波导耦合，左右旋，分束，理论上可以做到100%，实际只做到70%。
提问：测的是点的发光，不是耦合的发光。
涛哥提问：如果从拓扑保护的角度来说，确实在边界上比较体现的明显，在体内提现的不明显，因为离得远了。
以前在光子晶体微腔：在边界上切一点点，对Q值影响很大。
其实大家都没定量地同类比较，他样品做完后，有四个接近简并的腔。
正常的光子晶体腔，q值与模式体积，通常是竞争关系，这个在哪个体系里平衡得好。



张勇：《nonlinear multiplexing holography in linbo3 nonlinear photonic crystal》
勇哥下午临时有事情，余思远上午临时有事情，就调换了，之后有提前了：
正一负一的非线性调制，飞秒激光擦除后，就是101010,。
效率与光束整形、波前调制的同时调制。只有非线性能做。
18年的刻蚀精度和效率还不行，现在提升了一个数量级了。
非线性全息与线性全息比，优势，像只在倍频光看得出来，在基频光体现不出来。信息保密。
但问题在于，晶体结构确定后，全息的图就确定了。
OAM在频率转换上，传统的是守恒的概念，基波l，出来是一定是2l，94年做实验的时候，本来想推翻这个传统认知，但还是论证了。理论上是有一点小的不守恒的。
实验已经做了2年多了，在非线性的转换过程中，l不是严格守恒的，还与相位失配有关。
传统的相位匹配，入射光打入后，形成的图案与入射光的相位失配没关，因此与入射光波长无关。在每个波长对应的图案里，引入了oam的相位匹配。
N - 编码 - 加螺旋相位 ，读取的时候需要加反向螺旋相位。
三张hologram卷积到一起，那么入射三个不同波长的，就可以出不同的 NJU 图。
这篇工作比较可惜，发在pa上了，两个审稿人非常正面，一个非常负面，就发不了PRL。
用相位匹配进行编码，不同球半径，对应不同相位匹配条件，完全满足的相位匹配条件，选择不同的入射波长，匹配不同的完全相位匹配图像。
极限是，两层=1张图，100层=50张图。非线性全息复用。
提问：
oam没有守恒，转到哪里去了，是转到自旋去了么，还是0.几个到哪里去了，oam相位在环向上都有分布，所以这个地方匹配了，那个地方没有匹配，表征它的失配，是投影到z轴还是投影到x轴。
做全息想做彩色的，单纯做全息结构已经非常复杂，已经快到极限了，做彩色在做。



苏州大学：蒋建华：《Fractional photonic charge in topological defects》
位错，破缺空间平移对称性；
旋错，破坏旋转对称性，从4重到5重旋转对称性，也有拓扑荷。
和明辉，在声学方面也合作过一篇文章。
边界态和角态。从实验上怎么区分它，以前是没有答案的。
拓扑晶体绝缘体，南京大学物理系，万贤纲。
大概5%的材料都是拓扑绝缘体。
边界和角携带了比体更少的信息，如何重构这些信息。——通过：体-旋错对应关系。
每个原子对近邻原子的耦合，比晶格内六个原子内的耦合要强。所以晶胞之间的交界处，边，特别是角处，形成更强的耦合。这就会产生旋错。
这只是电子系统中的，如何在光子晶体中实现呢。
紧束缚近似计算，体能带带隙以下三条能带，每个原胞贡献三个模式。
电子系统中几个能带，在光子、玻色子系统中，可以理解为每个原胞多少个模式。
在光子晶体中，能谱中也能看到角态，但区分不了。
所有的6重旋转对称性的光子晶体，也有分数电荷等。
他们做的是微波的光子晶体的实现，为了构成同样的原胞的能带，光子柱。
光子的类比的拓扑光子晶体绝缘体，通过comsol的第一性原理计算，可以算出在接近旋错中，确实有2.5个分数电荷。
带隙以下所有模式，贡献加起来，才得到3.5。
在体区域是3.0，边界接近2.0，角态接近1.5。
分数电荷如何测出来，根据经典系统的pesi效应。
将放在原子中，电子的自发辐射相变，正比于局域态密度，而局域态密度正比于亚波长的天线，对于这样一个很短的天线，其辐射电阻正比于输入电阻。
测反射系数S11，就可以算出局域态密度。
每个原胞的都测出来。电荷，就从能带中积分出来。
角上有误差，且不好测，因为对天线的辐射产生比较大的影响。
包含α这个不简并的态，以及两个二重简并的态，如β。。一共五个不同的态。
实验结果与模拟结果符合得非常的好。这就很好得证明了 体 - 旋错 对应关系，提出了一个新的拓扑对应关系。
电子系统中也还没有做到，所以光子晶体。
做了很长时间，期间就会做不出来了。



武汉大学：张顺平：《腔纳光物理》
为什么要用腔，因为把原子放在真空中，光绕过原子就走了。
要用腔使得，光子离开腔之前，能够跟原子多次相互作用。
在频谱中看到强耦合：拉米劈裂 = 能量交换律的两倍。
传统的方法：腔光子寿命变得很长。是从高品质因子的考虑。—— 线宽很窄，相干时间很长。
还有一种办法：换一种思路，将腔的模式体积，使劲地往下降，腔内电场，正比于V的倒数，所以强烈压V，可以使得相互作用速率大于原子自发辐射率。
金属纳米颗粒，只要是金属的，不是介质的，表面等离基元，可以约束光，虽然Q=30~40很小，但V很小，纳腔，金属嘛。—— 线宽很宽，响应也是，不怕室温，不怕热涨落，本来线宽就很大。
使劲压缩模式体积，做大光强。极限场强，是不是场强可以无穷上去？
如果把量子点放入腔，由于pesi效应，加速跃迁，能加速到多快，极限是什么。亚皮秒以下，测量。
法布里魄罗腔，工作一段时候，灵敏度可能下降。
要回答里面场多强，其实是不容易的，针尖大小的，一线天的结构，放不进去。—— 把小分子放进去可能可以，但很难做定量化，分子的数目，朝向，对齐，都很难。
实验室也必须要有一个扫波长的激光，不容易。
比较火热的二维材料，厚度很确定，不会测不准，，纳腔确实就是个原子层，。纳腔可以用分子振动，用不同的拉曼峰，反映出来。经常做拉曼的时候，你会发现，经常有散射，有时候有时候没有。
重复且稳定的峰，比较少。实验室没那么多钱，他实验室只有1个。。
不断地在腔中，不断地。电磁屏蔽，红移共振峰。
果然可以找到一线天的结构，塞进去，找到极限场强。
电磁场增强，拉曼增强，算出来的比麦克斯韦的理论预测小6.6倍。一层。因为有量子效应。
但1.2nm之后，两层、三层，就和麦克斯韦理论的预测吻合得很好了。
 - 5 万倍 - 10 飞秒，飞秒脉冲汇聚到小结构中时，飞秒已经展宽到皮秒了。
拉曼的好处是，有点像个虚能级，始终就是上去就马上掉下来了。
荧光就不一样，上去后要呆一会再下来，量子场域的限制。
因此拉曼的增强与荧光的增强比，刚好就是腔的自发辐射寿命。
如果在一个纳腔中，把这个比例，测得很准，则就可以回答这个问题。
如果把荧光和拉曼都测得很准的话，就可以回答腔的自发辐射寿命。
算出来，纳腔体系，等你基元峰，与激子峰吻合时，真的是个超快体系：纳腔的自发辐射寿命为 22~280fs。
传统的发布立波罗强：腔长会决定共振峰位置，腔长越小，灵敏度越高，但有光学衍射极限，没法变得更小。
如果还是用单光子的话，会遇到天花板。
纳米线，放在超光滑的衬底/基模上。还是在半波长的法布里菠萝腔里振荡。
一线天的缝隙里面，比传统的法布里菠萝强的灵敏，可以拿来检测什么样的过程呢。
金属外面有一层聚合物，则温度变化一点，腔肠会变化一点。就可以反推出，0.6个pm的变化，从光谱中可以读取出来。
纳腔里又强又快，确实可以做到这么高的精度。
传统的谷间散射，能谷的偏度通常很低，加速跃迁，很容易接近1，使得左旋和右旋的掉下来的速率，不太一样。比如徐/许说的拉姑劈裂，反交叉啥的。
既然是金属，两边加个电场，电子遂穿过去，量子遂穿很快，10 微秒就可遂穿；因此理论上可以实现超快的，发光。
从激发到发射，比普通LED发光效率多，亮度高，高速可见光通信的备选方案。
也可以测各种二维体系中的东西。
卤素光的连续光测的，弱光测的，不会把聚合物palymer颗粒打坏，测热胀冷缩的时候是可以的，弱光对应的场不会太强，只需要测谱就行了。
热胀冷缩时，厚度变换，折射率其实也在变化，贡献约为1比1，但厚度变化贡献得多一些，之后他会试着单纯做折射率变化，高速测量和调制，会觉得比较有意思。



江伟：《高密度波导集成及相关光互联、光学相控阵应用》
光互连、光通信，激光雷达，芯片上。硅基光子学：在早期，期间上，后期，集成上。面相更高的集成度。
我们参照硅基的更高的集成度。
把单个器件做小，做得更密。
2004年intel在nature上发表了硅光调制器。他们04年也发了硅光调制器，也都达到了THz，很高速。
最关键的是波导，但波导的集成密度，很低。
每二十微米。硅光更密，3~4个微米。
每个波导只有0.5微米，理论上可以做到1微米，但太近后，近邻有串扰，甚至次近邻还有串扰。
主要用于激光雷达。当时是个冷门问题。
传统在10微米，如果小于波长，半波长间距的发射单元，高密度波导阵列。
08年惠普实验室，也发表了一篇实验文章，片上光子学。核之间的光互联来做，波导线。
光波导本身就把整个芯片覆盖到了，降到半波长。两个方向都非常迫切地需要缩小间距。
光会局域在每个波导中间，需要保证每个波导中某些模式局域化程度局限在一个波导中，但多个模式就不一定了。
无序分布和宽度 → 波导超超晶格
现在也用FDTD算偏微分方程，但它的精度不是特别高。硬解方程计算量很大，天文数字。
他们采用耦合波方程，然后进行了解析推导，得出了个判据，符合判据后，无需去解偏微分方程。
毛糙侧壁会产生散射串扰。
SC5，0.8μm，半波长，串扰达到-20dB。
高密度波导，都指向同一个基础性科学问题。高分辨光谱仪、空间复用、光学相控阵。
片上光互连。现在有时候，不是多个波导每个波导一个模式，而是一个波导传播多个模式。但多模之间会有串扰。
波导转弯，会有相位失配。通过一些技术是可以消除的。
非周期阵列，也有一些问题。



陈玉萍：《铌酸锂/碳酸锂单晶片上微腔有源器件的研究》
Si 砷化镓，磷化因，之外的比较好的。
国内将 铌酸锂薄膜，最终做出来了。亚微米，200~900nm薄膜，将光束缚在上面的，LNOI确实是一项变革性技术，基于它的光子器件研发的很多，最近五六年。
周期性结构，极化，准相位匹配频率转换。
有源器件：光源（光通信波段的光源，需要调制信号：电光调制器）、不需要这个波段，转换到其他波段：频率转换器、可以用CMOS提供兼容的电源，在芯片上面获得了很高的调制速度和带宽。
世界上最小的电光调制器：1个微米的微腔/片，非线性的调制，频率转换。
他们主要集中在光源上的工作，铌酸锂材料不是个增益介质，需要掺杂才能实现转变为增益介质，实现激光与物质的相互作用、实现频率转换。
模式的间隔与群速度有关，Q与光子的寿命有关，shift越小线宽越小，nature regallery Q/V，有效地增强光强密度，转换效率。
腔的模式体积减小，提高光场振幅，以及非线性转换效率。
掺稀土离子铒激光器，高温扩散，接近铌酸锂基底温度，由于尺寸很大，过程非常漫长；有些学者想做集成，比较小，扩散就很短时间，就只看到了微伏的荧光输出。
LNOI无法忍受500°的温度，350°放在融融的硝酸钾里面，Fick方法 从精密度和浓度都不行，连荧光都看不到。
1% 掺铒，跟上海光机所、济南晶振公司合作，做成了亚微米的铌酸锂薄膜，然后做成了微盘腔。
1550nm，在铌酸锂是有吸收的，高Q值。
1460nm，光通信波段的有效激光输出，首次看到这样的现象。经过两次双光子的跃迁，可以看到绿光、红光辐射。双光子协同跃迁，现象还是很丰富的。
他们工作也不是很完美，但确实看到了激光的基波输出。阈值也比较高3mw左右。
随着泵浦光的功率增大，波长转换到1545nm的输出。
一个不太稳定的现象，多纵模的激光输出，无法选频率，要之后做到光子晶体，可能才能单纵模。
博士生比较着急，就发在SCIENCE CHINA上了...两篇。
另外一个工作：碳酸锂，也与铌酸锂同属于同一个家族。周期性极化的ppLN薄膜，可以同时满足相位匹配和群速度匹配，获得了非常宽带的倍频输出。和我的契伦科夫辐射怎么这么像。
铌酸锂腔里面看到了红光的输出。南开大学的教授，也看到了有效的输出；也有看到了紫外的输出。
碳酸锂，透明波段更宽，深紫外也透明；并且能够忍受的功率极限也很高。325nm的输出。
97年，斐波那契数列，三倍频效率。
拜登选票不符合首数字分布，但斐波那契符合。
倍频和基波光进行级联，可见光和绿光倍频。
更短的300多nm紫外输出，但有吸收出不来，收集、测试这个光比较困难。能忍受400~500阈值，他们测了一下，是100kw的阈值。
光的退火，有所改善。做下广告，交大李政道图书馆，研究生博士后都可以联系她，交大也可以提供做。
提问：碳酸锂，工艺上，有什么区别。
铌酸锂，非常容易打坏，功率稍微高一点才能看到三倍频；转换效率低看不到三倍频，则需要高功率；



宋青海：《基于微纳激光的传感与成像研究》；微纳化的应用。—— 40多，白发哥，肖淑敏的老公，肖淑敏今年也40~
无源的有综述；他主要是有源的。做了各种激光。有源可以压缩模式体积。各种laser，用来做传感有什么优势。
做砷化镓，CMOS兼容。激光笔，是电驱动的。laser发出来之前，是个高Q的腔。
laser可以将近场的信息，传播到远场；纳米颗粒的传感。是不是需要非常高的光谱分辨率；回音壁。局域在表面区域。
传统就研究单向发射，150~-150°发射，顺时针逆时针的光，远场近场，两光简并，同一个点就是EP点。
用一个spiral腔靠近另一个环腔。Q值得到比较好的保证，在相空间中查看，逆时针的能量比较很足，顺时针几乎没有了，从spiral腔发散出来了，手性保留了。
首先做一个近场展开，然后再远场展开，再150~-150°两个角上能量对比。
建立近场、远场联系后，可以测了。
双向发射，在150°可以很好的出射，在-150°几乎是零，符合理论。
基于charality，可以做传感。
圆球，可以认为是个dipole，散射。
随着增加charality的尺寸，原来产生散射的，会越来越弱，近似线性降低。
随着颗粒的add，在150°有了很好的增加；随着颗粒越来越大，则在-150°方向也越来越增加。
传统的纳米颗粒，两个点间有interpherance，是位置依赖的。
横着的腔，无穷多线度，每一条线度有个中和，把原来的固定的相位差给中和掉，平均下来，就与时间无关了。
后焦面成像，角分辨，反推颗粒大小。
回音壁 → FP腔，测量。FB腔两端特别亮，说明出激光了；block掉两端镜片，则全反射不往外辐射，那么你应该看到荧光；
加一个散射点，把激光散射出来，通过激光的信号变化，反应散射点的尺寸变化。
如果没有纳米颗粒，对比这样的两次图，强度有不同，多次测量都可看出变换，再拍sem，查看真实尺寸，发现二者的对比，是线性的，说明没问题。
如果本身的腔体有散射（但不能太大），也能看出粒子散射强度变化。
k平行，k垂直。远场平行光了，就不具有超分辨特性了。
能不能把视场变得很大，用激光来做，在远场看到，一部分荧光是propagating的，激光和荧光叠加，激光有增益，荧光功率变化很小，两个一减，就可以减掉荧光背景减掉；用偏振也可以把激光筛选出来。
两个纳米颗粒，间距很小，本身物体尺寸很大；显微镜看荧光是分辨不出来的；但激光打进去散射出来，减去掉背景，能分辨出来两个颗粒。
有些结构在片上的，显微镜没法测。激光扣在上面，光一照，就可以测了，很清楚，一个一个就分辨出来了。
也可以把光斑做大，看显微镜的测试区域，确实可以具有分辨率的特性，解决两个问题，一个是视场的问题，可以同时看1000多个颗粒。
显微镜不可以看到超分辨信息。
激光笔打到墙上，散斑。随机相位片，random laser，测量空间相干性，用简单的双缝干涉测量空间相干性；模式数。
散射颗粒大小控制模式数。用毛玻璃成像，普通的激光，很多的区域是黑的，如果把全部区域都照亮，则会饱和，不该亮的都亮了。
而用random laser， CCD 能拍到 高分辨率的 三个字母。他很谦虚，说自己工作做得非常简单。
问题：张伟华提问，中心对中心的200nm，也能分辨出来，两个particle，87nm，也可以分辨的出来。
能做芯片的检测吗，极限在lambda/10，深紫外100nm/10，也就10个nm最多，没法整...
他们就是贴上去，容易刮坏，容易污染。芯片厂不喜欢这个。



薛鹏：北京计算科学中心《非厄米量子行走的实验实现》；偏向量子信息方面。
经典的随机行走：1905年的爱因斯坦论文中的布朗运动、还有硬币正反面，向左向右、高尔顿板。
量子行走：经典随机行走在量子世界中的对应。一份一份地演化，两能级粒子的上下跃迁，对应离散时间的量子行走。
由于有相干叠加性，几率分布不一样；
经典与量子的区别：
1.几率，几率福的叠加；
2.路径叠加，路径干涉；
3.经典的发散速度更慢。
在更短的时间内找到你想找到的点。
单光子硬币，单光子的空间模式的演化。在双折射晶体中的演化，硬币的抛掷，单比特旋转操作。
PT - 对称 的量子行走，是个幺正演化。光子静止质量为零，对应的哈密顿量是厄米的，是实的。所以非厄米的，是非实的。
但真实的系统，会跟环境相互作用，所以这种体系是非厄米的，本征能量是非实的，实验无法测量，也无法演示。
1982年，如果满足特殊的对称性，实验物理学家，非厄米的哈密顿量，其本征能量可以是个实数，比如在pt对称下。
非幺正的量子行走：损耗和增益的交替演化，宇称时间对称算符，演化模式。
经典光实现增益和衰减很容易；他们是用单光子来实现的，实现衰减很容易，实现增益很难。
他们实验上，就只实现了衰减和不衰减的交替演化。
，波片组，行走褶，偏振依赖的损失，用偏振片来实现损失的。
相图，白色和黑色的区域，是宇称时间对称的区域。
不同的点，表示不同的硬币抛掷参数。
当PT时间对称保持的时候，energy gap 就保持开放的，经典是高斯形式分布，在开放系统中，几率分布与幺正系统没什么差别，E仍然是实数。
k=0、k=π，依然与经典时候相同。
PT对称破缺之后，量子行走就与幺正的完全不同了。
拓扑性质与对称性相关，在经典系统中，仍然能看出对称，只不过是手性对称，或者sudo对称，不是PT对称。
算winding number，区分开不同拓扑态的线，从原来的一个线，变成了一个区间，在这个区间，pt对称破缺，关系无法定义。
除此区间外，与厄米系统是一样的。
比如做光开光，单向器、以及研究拓扑性质；PT对称并不能驱动厄米性质，那么为什么还要研究非厄米系统。
于是又研究了手性对称下，对非厄米量子行走的性质查看，完全不一样。
不管是arc state （局限在边界上localized）还是 b state，都在边界上，体 - 边 对应关系，已经无法区分这两个state了。
他们的工作给出了怎么在边界上区分这两个state了。
非厄米系统的有趣的地方，在于，不但是不同的对称性驱动导致，不同的边界条件也可以导致分类。
一共有38种分类，对称性与边界条件的组合。
skin effect，厄米系统的。第一布里渊区，用 generalized 布里渊区，可以更清楚地查看或定义 体 - 边 对应关系。
0是平庸，1是非平庸，负二分之一，也没有意义。
对厄米体系，负的二分之一是没有用到的；但用 generalized 布里渊区，蓝色对应 拓扑平庸的，没有localization现象；重新定义体 - 边对应关系。
理论上定义的，实验室上也预言了。
实验室上的单光子很难增益与损耗的交替，引入一个辅助系统，使得两个整个系统是幺正的，然后只关心这个系统，就可以是非幺正的，与环境交换的。
PT对称破缺后，就是能量单向流出环境，就衰减了。用辅助系统研究了，对称破缺和保持。



李涛：《消色差平面透镜的设计与分析》
集成光电子器件中，平面透镜适合做高密度高紧凑的方案，另一类DOE衍射光学元件也是另一个思路。
材料的色散，模式的色散，衍射的色散。
最严重的是衍射的色散，细致的考察会比另两个大一个数量级。
从15年，好几个组，算法优化，算几个孤立的波长，满足消色差。
之后不满足于孤立波长，而是连续波长的消色差。
对波长敏感的，共振、传播相位补偿，类似波导；不敏感的，几何相位补偿。
哈佛大学，群延时的方法，实际上也是传播相位。
之前的，也是周期性格点和阵列，参数空间上也有一定的受限。
使用拓扑优化，更加随机的阵列。每一次算一个整个全局结构，消耗的计算时间很大。
每一次算局部，带来的微扰，再再全局上优化。
单层结构，一维消色差；多层二维平面，二维消色差。
多层结构太难加工了。
介绍一下，DOE这个技术，发展了几十年了。传统的DOE主要基于二阶/元衍射。
手机照明的光源上面，都在用二元光学透镜，调控grating高度也可以做到消色差。折射/衍射型的消色差。
过去几年消色差透镜的汇总：效率40%，但数值孔径不大；数值孔径大了，但效率就低了，尺寸也比较大；并且还只能工作在中红外。
参量之间有制约关系，数学推导可导出：波长与 频率范围、中心频率、群延迟范围、群延迟中心范围，有关。
要保持一定的效率的话，透镜尺寸与单元高度的关系，正相关；与数值孔径的关系，反相关；与频率带宽的关系，反相关。
尺寸小于1微米时，理论与模拟不太一致，不完全由传播相位补偿，还由共振、PB相位决定。但大尺寸是完全符合的。
只要是单层的meta surface，要高聚焦效率，则必须透镜尺寸正比于其厚度。要做到10微米深度/长度，几乎不可能，所以用了光刻的方法，以及其他优化后的算法。
5mm MDL lense，同一个焦斑位置，大小都差不多。但紫外的半高宽有点偏差，是因为紫外光刻胶有点偏差。
像的大小完全没变化，消色差的。
白光，可以聚焦到一个点上。
分辨率不高，数值孔径不大。基本符合数值孔径下，交班大小的分辨率。
转换效率也不太高。
应用型的：厘米和毫米级的可见光消色差透镜。
南大是从16年开始做的超构透镜。最近也发了一篇light，但到现在一年内引用了9次，离平均15次还差点。
硬币大小，小于3cm。视场范围达到mm量级。
可以有深度分辨，有不同景深的。
医疗检测的成像意见。
主要是用的是二级搜索算法，梯度下降，没有用到机器学习。



肖淑敏：《基于二氧化钛的超构表面研究》
引入一些凸起的结构，比如，垂直入射的光，不一定垂直出射或反射。
通信用的较多的全息图像。13~14年是用plasmonic结构做，但损耗太高了。
15~16年，都利用硅、二氧化钛、氮化镓，实现消色差。效率也达到了70%以上。可调振幅、偏振、相位等。
她做加工的较多。目前可见光~近红外，各种晶相的无定型硅。
二氧化钛在可见光的透过率也是比较高的。
在可见光波段，二氧化钛，折射率实部比较高，虚部比较低。
振幅调控：实现比较亮的结构色，衬底画好，然后光刻胶厚度得是两倍以上，才能剥离。但导致凸起是个梯形，不是方的。
16个ms，颜色调控速度也比较快。
做设计的时候用的是两套模式，两套模式谐振响应是各向同性的。柔性显示。
二氧化钛在紫外上有很多光化学反映。——可擦写，可自清洁。
如果被污染了，紫外光光照后，就可以清洁了。
微加工出来的。一个指纹消除不掉的。纳米结构的没法清洗，又贵，所以自清洁很好。
玻璃的方式，没法将超构表面控制的很厚。
控制相位，都是利用高的厚度累计传输相位。
kapasi，EBL + ALD 过程来制备超构表面，有很多问题，产率很低，会把gap填满。设计两年前就整好了，两年后才把样品做出来。
CMOS，干法刻蚀和玻璃工艺两个得有突破，世界难题。她们组之前也是做不厚玻璃的。
有点像晓燕组会上讲的光刻胶刻蚀方法。
镀膜的过程用一个小时，刻蚀用一个小时，与两周差别很大。
刻蚀的纵横比可达到50:1~100:1，RIE刻蚀与半导体工艺联系很紧密。
她们在可见光消色差效率在84%左右，目前是世界第一了。
集成到可以用的光源上，面发射激光器，集成到一起。
面发射激光器，发射角很小，线偏的。
对左旋入射的光是发散的，对右旋入射的光，是汇聚的。
效率也没有再损伤激光器的效率。
单个的lens效率可以做到很高，可以任意地集成很多系统。
两个lens比较接近，实现了放大的功能，可以实现望远镜的性能，或者4f系统等。
既然效率高，色散也可以调控，这个色散是垂直于z平面的移动不同波长的焦点，比如红蓝绿，分别左中右分到焦平面上。这个可以用来区分颜色很接近的色调。
或者用来区分不同光谱响应的物体的光谱。
有3d识别功能，和光谱区分能力。
1.5个微米，也可以做到近红外的消色差的能力。在两个波段的中间，这个窗口往往做不高，因为二氧化钛做不厚；硅可以做厚，但吸收就上来了。
但这个窗口，就是生物中最关注的窗口。二氧化钛做厚的话，可以填补这样的窗口。
种子群算法，结构可以算出来，很好地补偿色散。
四种结构设计80~90%，数值孔径0.24.平均效率83%。厚度得到1500nm，覆盖的消色差能力很宽，500~1000nm。
0.1的数值孔径的效率是86%，商用透镜组就是这个86%，他们一个片就可以比拟了；0.24数值孔径的平均效率，实验上在74%左右。
他们工作做了很久了，但还没有做一个生物的实验出来，目前正在做。
尽量地可以和商用的透镜组比拟。花了很大的钱。在cmos兼容的工艺下，是可以与商用比拟的。
提问：刻蚀工艺兼容的，所以像透镜一样可以镀膜。尺寸在25~30微米间。



张利剑：《High-dimensional quantum states：generation characterization and applications》高维量子态制备、测量
所有量子系统不一定是二维的，高维的，有一些其他的优势。
高纬量子纠缠元：轨道角动量，time beam，频率梳，路径，光子具备很多高维自由度。
最新的调控自由度的方式，是metasurface。带了全新的光场调控能力，也可以把metasurface用到单光子上面。
10*10超构表面阵列，与单光子探测结合在一起。
每一个超透镜，激发一对参量下转换。产生100路路径的高维纠缠源。
两个源跟理想的二维纠缠源，都是98%的置信度。
超透镜可以编码产生不同相位的二维量子路径纠缠态。
3维的路径纠缠，4维的路径纠缠，95%的置信度。
实际的路径得把100个合并起来。目前只能测试4路，目前他们的测量极限。
考虑2~3个透镜，可以产生多光子源。4光子的产率，6光子的产率，正比于泵浦功率的平方。
超透镜+参量下转换，产生多光子效率，86%。
布洛赫球，给出了量子比特在几何上的表征方式，所有的测量，和基于量子比特的研究，都基于布洛赫球。
可以用这种几何、抽象的方式，判断是不是纠缠的。
布洛赫球，在数学上对应着，联合数值域的概念。100年的历史。
向量的集合，往可观测值上的投影，是个联合数值域。
三个泡利算符σx,σy,σz；
二维：球-椭圆-线段。
三维：很难，2个测量算符，是2个；3个测量算符：8种情况。
三维的量子系统，实验的表征，哈密顿量的基态的量子态的sample，这些基态所构成的几何结构的表面的点。
一个线段，两个椭圆，如何用哈密顿量的方法画出来。
单光子的量子态，对每一个结构采样了300个基态能级，用不同的投影/测量方式，投影到布洛赫球上。
把基态拟合出来，与理论的预言非常吻合。
这种几何结构对哈密顿量的相变，预测很有用。比如出现椭球，就意味着哈密顿量的基态出现简并。
观测到一个点，是否能反推一个量子态。一般测一个点，不能反推。但信息论中，有个最大熵的反推。反推态很难。
机器学习的方法，实现了反推最大熵对应的量子态。
高维量子态，如何使用：np完备问题的验证方法。
超越经典计算能力的：在没有实现完全可纠错的通用量子计算之前， 实现量子加速是可以的；比如玻色采样，量子行走方面，都有很多的应用。
NP完备问题的验证问题，所有的NP问题都可归到一个完备问题上。
是不是有一个解同时满足所有关系式。
逻辑、设计、人工智能方面，都有很多应用。
对于任何一个NP问题，想要知道有没有解，那么给验证者至少发N个比特的信息（给出解是什么）。
量子告诉我们，只需要发根号N的信息就可以了。至少发多少，验证者可以拒绝这个信息。
验证这个问题是不是解，将制备的态投影的四维的球上，如果投影失败，则问题有解；如果投影成功，则问题无解。
对6维做了测试，基于单光子线性光学的测试问题，所有可以被满足的逻辑关系式，如果是个均匀的态，我的均匀测试也会给出一个很低的拒绝率；如果不均匀，则拒绝率很高。
有解的情况下，很低的概率拒绝；如果试着欺骗，则要么会违背可满足性，要么违背均匀性，所以有很高的拒绝率。
要证明这个态不是个纠缠的，高维上做了光学上的相干的...。
高维态的制备上面，制备了高维光学表面的...。



孙树林：复旦大学《超构表面高效调控近场光学环境》波前调控
空域上来说，电磁波存在两种模式，自由空间中的传输波，以及金属介质等表面的表面波。
之前都是围绕怎么调控传输波。本世纪初提出了亚波长的人工微结构，均匀/非均匀，调控传输波的光学参数。
最近新的两维超材料，新的调控机制。不需要经历体的结构。
广义斯涅耳定律，我靠，异常折射，多了一项，附加相位。相位梯度超出一定幅度，无法解出折射角在哪里。
反射波在与超表面相互作用过程中，相位梯度超出波矢k后，表面波的耦合。
近场表面波，12年的工作。表面等离基元，表面波的一种，局域场增强，亚波长波导，小尺度nano laser。传统的表面等离基元，金属，可见光近红外。
微结构，类似的等离基元。可拓展到THz。
需要高效地激发等离基元，比如棱镜法，光栅法，比如高折射材料把光线压下来，或者布拉格衍射提供倒格矢，弥补波矢失配。
假如在金属上面加入一个渐变折射率的超材料，异常反射，相位梯度存在方程里面；
如果不同位置折射率变换如此之快，则等相位面就没有了。预测传输波照射上面后，变成表面波。
近场扫描系统搭建起来后，就可以预测表面形貌。反推波矢信息。观测到了表面波的激发。
激发的表面波与前面的等离基元的表面波，是不是一样的，不是，因为后者是材料本征的表面波。而他们的是构造出的表面波，不是本征的。
入射波只照射超表面区域，右侧等离基元金属上，探测到表面等离基元信号，这个有点六，就证明了。
是非共振耦合，鲁棒性很强，不需要特定入射角度就能激发。
左边做两个微结构，就能做出80%的激发效率。
但做两个微结构以上后，绝对的激发效率就会下降。
因为只能有一个界面能耦合右侧的表面等离基元。
因此左边结构越多，微结构大于两个，光斑越大，激发表面等离基元的效率就会限制。
解耦合，和difraction衍射，制约了尺寸。
棱镜耦合器，多个部分都可以激发等离基元，但同时多个地方都可以解耦合。
他们打破了空间平移对称性，产生表面等离基元后，就很难再回去了，很难再解耦合了。
透明性很高，直接反射很弱，继承了棱镜的优点，同时防止解耦合。
在微波阶段，设计一系列的人工原子，透过率都很高，效率70%。
与12年的工作做一个对比：之前beam有个饱和，但现在是随着w/lambda的增加，效率变得越来越大。
也可以用几何相位来做，调控手性，调控表面等离基元的传播方向。
光子晶体，或者hologram来设计周期性点阵，调控表面等离基元的波矢，聚焦或者产生 airy beam 。
传输波，表面波。同时实现单个表面登陆基元和传输波的调控。
如何设计超表面：控制y方向的梯度，近场聚焦。
希望利用单个器件实现两个不同的功能，共振相位、几何相位，在单个器件里实现两个不同的相位控制方式，入射光不同手性也可以。
尺寸和方位角，预期实现偏振和聚焦功能的表面结构。
样品加工出来后，近场探针扫描，对入射角的依赖关系，效应很好地被保留下来了。
将左旋光、右旋光，耦合到近场，还可以高效地耦合到 waveguide 里面。
与天津大学的张伟利老师，在太赫兹方面，也实现了60%效率的输出/传输？表面等离基元。
他们也在远场做了些调控。



徐挺：《光频段高效介质超表面研究》
纯介质，plasmanic两种， 共振、PB相位调控。
应用场景决定选两种那个。介质的dioletic，柱子更大。
二氧化钛，可见光 n=2 以上，可调制的相位很多；吸收也很少，500nm以上几乎不吸收。全介质超表面的比较好的材料。
手性的可控，LCP RCP 双折射纳米结构角，左右旋叠加。
整个纳米结构类似个半波片，相位改变π，且最好透过率接近1最好。
手性控制的艾里光束，传统的艾里光束，SLM再加相位就可以。
从蓝光到红光都有个移动效应。
除了艾里光束外，都可以对于左旋产生自然对数轨迹，对于右侧产生四次方轨迹。
三维的偏振拓扑的产生和转变，莫比乌斯带只有一个面；三维空间拓扑，2013发表在science上面。
聚焦一个庞佳来光束，三分量叠加后，焦点处确实存在莫比乌斯分布。
偏振拓扑结构在空间上确实比较稳定。
明场成像，相差成像。
频谱上插入空间滤波器，调制。左旋：恒定相位面；插入螺旋相位，卷积后对空间有梯度变化的地方产生增加，没梯度变化的场强变为零。
左旋光进去，光斑就是个普通的焦点；右旋光进去就是一阶角动量的点。
离散成四块不同的螺旋相位片，各向同性的相差效果非常好。
在整个光频段，都有类似的效果，适用的带宽是比较大的。
边缘增强的相差成像。对洋葱细胞进行实际成像。
对左旋光看不清楚，但右旋光，就可看清楚所有洋葱细胞的边界。
加一个反向的拓扑荷数的，中间出来个光斑，就可反推入射光的拓扑荷数。
左旋光打进来，上面有11个阶次，右旋光打进来，下面有11个，线偏振，上下一共22个阶次。
探测入射光的 SAM 和 OAM。
红蓝绿有色散，出来的22个光斑位置不同。
波长、自旋角动量、轨道角动量信息，一次测量就得到。
超表面高校微型退偏器：一般是效率低，结构尺寸大。有些地方需要用到自然光，但实验室都是偏振的。
不同的入射光线偏振度，的退偏效率都很高；并且尺寸在10个mm，很小。
色域越广越好之外，红绿蓝三色，转角、强度呈一定分布。
油画里的光影效果渐变，非常润滑。可以实现纳米级别的光影绘画。
紫外也是个比较有意思的工作，比如用全硅，或者五氧化二磷。
Si在紫外吸收很强，五氧化二磷只能浅紫外；中深紫外，氧化铪，紫外可透过，且损耗非常低。
偏振相关的结构，偏振无关的结构光，都可以输出。抹除偏振，加载偏振。比如偏振无关的艾里光。
镀了膜会把孔填掉，在结构上面镀膜，膜厚度半波长，可能与结构高度差不多，把相位调制打乱了，预先设计可以补偿可能，但学业界没怎么关心，工业界关心。



李向平：暨南大学《大容量多维光储存技术（应该是斯格明子相关）》光学singularity
phase 奇点， 偏振 奇点。强度都消失为零。
比如水面的反射，如果没扰动，则连续光强；但波光粼粼，则强度变了，暗点就是奇点，振幅为零，相位无法定义。
布儒斯特角，振幅消失为零，奇点；螺旋位相，奇点。
跨越光学奇点时，会有π的光学跳变，光谱会变得非常敏锐。
拓扑的非平庸的表现行为。如果不剧烈扰动系统，则系统非常稳定。
调控结构共振，或者叠加2l，位相延迟，detour phase（原子几何位相投影）。
二维材料厚度，是波长的百分之一，几百分之一。
吸收的bandgap调控原子的吸收损耗，产生偏振调控器件。
二维材料折射率也很高，若变成几百nm后，像个迷氏散射体。
系统工作在相位奇点附近，利用相位奇点的拓扑跳变行为，实现相位调控功能。
复振幅反射行为。在不同的频域下，位相延迟-π~+π。光子在之间来回振荡。
临界条件为Q_R=Q_V，就可以调制相位越变。
只需要2.1个nm就可以变成一个完美吸收体。
激光烧蚀左右两侧2.1nm附近，就可以调制相位π。
光学图像，拉曼图像，查看实验结果。
折射率所需满足的最低n_c值，不同角度下。
左部分：真实二维材料的色散行为；右侧：非真实的。拓扑位相的跳变行为，在0~40°都可以。
超过正负20度，就degradation了。
调节Q_R 等于 Q_V。
他们要突破衍射极限的宽带聚焦透镜；而李涛老师他们是消色差。
电介质可以支持很多的米氏散射共振模式。
最近比较关注的是**散射共振这种模式。不同的散射光相干相消。
远场散射暗点灵敏特性：远场超分辨。
低光强下，点扩散函数为高斯状，高光强下，饱和反饱和散射。
光热调控，与玻尔兹曼分布散射有关。
单颗粒升温，1个K。
减去，远场超分辨定位纳米颗粒，40~50nm定位精度。
磁斯格明子，相干相长产生neel态的等效的光学构造的磁斯格明子。产生不同阶数的斯格明子本征振动模式，能量之差是相等的。



蒋卫祥：《光驱动可编程超表面》
研究领域是超材料，亚波长人工单元。排序：周期，非周期，随机。
单元可以高度非均匀性，各向异性。把超表面作为超材料的特殊二维界面。
等效媒介超材料。变换光学器件。把物体伪装为其他物体形状，缩小物体，并用超材料产生两个虚拟物体的像。
传统的设计透镜是折射率在一个维度变化，调控波前；这里两个折射率维度，他调制波前和阻抗。
在微波波段，做了透镜天线，在磁场平行的面上，波束非常窄，和电场平行的面上，波束非常宽。
传统的可见光最优的是64%，他们的喇叭天线效率可以达到94%。
如何做到实时的对电磁波的调控。不再用等效介电常数、等效磁导率来调制，而是用0和1来调制。
用微波段常用的天线结构，相位响应0~180，就可以。
把单波束，分裂为双波束；两个维度同时，就多波束。
改变偏压，切换0和1，对电磁波动态调控。
引入现场可编程阵列器件FPGA，实时调控超表面，实现动态调控。
光驱动的可编程超表面，之前课题组都是电注入调控的，一般需要密集的直流偏置网络，还需要大量导线。
还会产生微波信号和直流信号的串扰。能不能有一种非接触式的，无线的远程的调控。
光电池偏压只能提供0.5V，需要提供的电压为20V。
直流偏置网络边缘上放光电池，调控多个阵列。
后来发现，光除了提供控制信号外，还能提供能量，不需要放光电池了。
两种状态相位相差180度即可。单波束反射，双波束反射。
测试发现，随着光强，提供的偏压是达到他们要求的。远场测试结果：可以实现波束的动态调控。反射式的。
透射式的：透射式的效率，透过率很低；第二就是，微波和信号的串扰非常强。
单元圆环里嵌入了变压二极管，把直流信号引入到电压里来。
他们微波段喜欢用db来表征，透过率是接近1的。仿真大角度30度~60度入射的时候，透过率确实比较高；通过光强的强弱，改变透过的状态。
只能做到一列一列的控制，无法做到每个单元的控制，这怎么整。
之前是样品 - FPGA - 电脑，现在直接是 样品 - 光源。
每个单元是亚波长尺寸，留给他们的空间很小，他们引入了超级子单元的概念，4*4的作为一个超级子单元，后面提供偏压和控制信号。
典型的三个功能：微波隐身衣实验验证；如果超表面不工作，微波很容易探测到这个物体；而微波探测器探测，打开光驱动超表面补偿物体反射的微波相位，则探测不到了。
用可编程超表面模拟几个柱形物体的散射场，于是可以欺骗雷达认为这里有物体，其实是没有物体的。
编码序列产生涡旋波，动态产生涡旋波和他们之间的切换。
能不能让可见光的信息加载到微波上，他们传输速率还比较低，光信号传导超表面，超表面再发微波，探测，已经可以接受并微波输出图片了，但速度还比较低，下一个目标是视频。
感想：超表面 → 超系统。
提问：不需要可见光，可以语音控制超表面，40几个语音的识别和控制，其他物理场也可以控制，如声场，近红外也可以。
10ns的响应速度。神了。场与场间的转换，张勇也这样。



徐飞：《多功能集成的全光纤器件——生物医学中的应用》


任希峰：《硅基集成量子光源与量子操作》

林晓：《free electron nanophotonics》

石磊：《基于光学时空色散的微纳制程光学量测》

余思远：《由拓扑绝缘体边界构成的“波导-谐振器”系统》
















